新华社北京3月4日电  题：汇聚起实现中国梦的磅礴力量——习近平总书记关于知识分子的讲话引起强烈反响

　　新华社记者张旭东、白国龙、姜潇

　　“我国广大知识分子要以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，主动担当，积极作为”“全社会都要关心知识分子、尊重知识分子，营造尊重知识、尊重知识分子的良好社会氛围”……

　　3月4日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加政协会议的民进、农工党、九三学社委员时的讲话，在代表委员和社会各界中引起强烈反响。

　　广开进贤之路：营造尊重知识分子的良好氛围

　　“习近平总书记的讲话令人振奋，充分体现了党中央对广大知识分子的高度重视和殷切期望。”全国政协委员、民进中央副主席姚爱兴４日下午在联组会议上第一个发言。让他特别感动的是，总书记对现场９位委员的发言逐一回应。“这本身就说明了总书记对知识分子的尊重。”姚爱兴说。

　　伟大的事业需要凝聚强大的力量。在场的委员们纷纷表示，总书记系统阐述了知识分子的重要作用，并对广大知识分子提出殷切期待，一定会进一步激发蕴藏在广大知识分子中的潜力。

　　全国政协委员、国家中医药管理局副局长于文明表示，总书记强调了识才、爱才、用才、容才、聚才，要求聚天下英才而用之，这让大家备受鼓舞。

　　人才是我们的最大优势，也是最宝贵的资源。姚爱兴委员说：“中国受过高等教育的人数众多，每年有７００万大学毕业生，拥有庞大的技术人才队伍，是实现民族振兴的一支重要力量，必须有效扩大和发挥这个优势。”

　　“作为一个归国学者，我很荣幸在这个伟大的时代为国服务。”全国政协委员、南华大学校长张灼华说，总书记讲话推心置腹，我们每一个知识分子都要有浓厚的家国情怀。

　　全国政协委员司富春说，总书记的讲话是对广大知识分子的极大鼓舞，有利于加快形成知识分子干事创业的体制机制，让知识分子把更多精力集中于本职工作，把才华和能量充分释放出来。

　　“现在知识分子有了更多用武之地，越来越多的海外学子学成回国。我们要更加主动作为，贡献知识和智慧。”全国人大代表、广东省知识界人士联谊会会长朱列玉说。

　　主动担当作为：做践行社会主义核心价值观的模范

　　“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，自古以来，振兴国家、为民谋福，都是广大知识分子的情怀抱负。

　　总书记在讲话中要求，我国广大知识分子要以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，主动担当，积极作为，刻苦钻研，勤奋工作，为全面建成小康社会、建设世界科技强国作出更大贡献。

　　“这是总书记对知识分子的期望和重托。广大知识分子责任重大、使命光荣。在当代，知识就是生产力，就是国家富强的不竭动力。”现场聆听总书记讲话的全国政协委员、九三学社中央常委赵海英说。

　　关键时期，需要关键担当。赵海英委员说：“中国正处在全面建成小康社会的决胜阶段，需要知识分子担负重任，积极作为。”

　　一个时代有一个时代的精神，没有对社会主义核心价值观的认同，发展就会失去动力。

　　“总书记说，提升中华文化国际影响力要加把劲，筑牢文化自信。”全国政协委员、民进中央委员、上海市作家协会副主席赵丽宏４日下午作了“坚定文化自信”的发言。

　　谈起总书记对他发言的回应，赵丽宏格外兴奋：“弘扬社会主义核心价值观，建设社会主义文化强国，这是广大知识分子的责任。”

　　伟大时代呼唤伟大精神。社会主义核心价值观的内涵，鲜明回答了要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。

　　“要有中国精神，要有文化自信。”赵丽宏委员说，“中国已是世界第二大经济体，文化自信要和经济强国的地位相匹配，要两条腿走路。”

　　“自觉践行社会主义核心价值观，这是基础和前提，也是知识分子所遵循的最基本规矩。作为知识分子，自觉接受党的领导，这是最基本的政治要求。”赵海英委员说。

　　姚爱兴委员表示：“知识分子践行社会主义核心价值观，需要身体力行，从自我做起、从现在做起、从日常生活做起，从而引领整个社会风尚。”

　　“对一个国家和民族来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”西安交通大学硕士生导师单英骥认真阅读总书记的相关讲话后深有感触地表示，“对青年知识分子来说，要实现自身发展与国家整体发展的同频共振，培育和弘扬社会主义核心价值观的作用不可忽视。”

　　投身创新实践：为民族复兴不断攀登创新高峰

　　抓创新，就是抓发展；谋创新，就是谋未来。

　　习近平总书记在讲话中强调，希望我国广大知识分子积极投身创新发展实践，想国家之所想、急国家之所急，紧紧围绕经济竞争力的核心关键、社会发展的瓶颈制约、国家安全的重大挑战，不断增加知识积累，不断强化创新意识，不断提升创新能力，不断攀登创新高峰。

　　来自农工党的全国政协委员王启仪说，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，加快各领域科技创新，掌握全球科技竞争先机。“这是总书记给广大知识分子提出的具体要求，我们责无旁贷，接下来就看我们如何加油干了。”

　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。

　　全国人大代表、复旦大学脑科学研究院院长马兰表示，总书记的讲话对科研人员来说既是要求，也是重大机遇。“高校也好，科研人员也好，我们都应当站在国家战略的高度，奋发向上，主动作为。”

　　中国科学技术大学副教授王雨认为，科研人员是科技创新的主力军，总书记此前关于科技创新的一系列论述，为科研人员指明了奋斗方向，激发了创新热情；总书记今天的讲话，又发出了新的动员令。

　　殷殷嘱托，使命光荣。

　　华东理工大学社会学院党委书记张广利表示，作为教育工作者，深入贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，当前就是要积极为落实“十三五”规划各项具体措施展开学术研究，为更加有效地应对各种风险和挑战、破解发展难题，提供更多具有前瞻性的政策建议和工作思路。

　　在现场聆听总书记讲话的全国政协委员、民进中央常委郑福田表示，总书记的讲话让大家感到和煦春风扑面而来。当前，知识分子要展开广泛的创新实践，让中国经济的发展引擎更加强劲。

　　“总书记讲话就是动员令！”赵海英委员说，无论在何地，无论在哪个行业，广大知识分子都要奋发图强，凝聚起全面建成小康社会的磅礴力量。（参与采写记者：周楠、张晨俊、潘旭、吴振东、徐海涛、魏梦佳、杨娜、叶前、周相吉）